### 2015-10-29 FS3/GDB/G11B01_Kobras-Pöhlmann-DerDritte.tex
FS3:GDB:W2:HA:größten teil geportet (thx kosta)

\renewcommand{\Aufgabenblatt}{1}
\renewcommand{\Ausgabedatum}{Mi. 14.10.2015}
\renewcommand{\Abgabedatum}{Fr. 30.10.2015}
\renewcommand{\Gruppe}{Kobras, Pöhlmann, DerDritte}
\renewcommand{\STiNEGruppe}{11}
\renewcommand{\Semester}{WS 2015/16}

@@

    \item
    \textbf{Beispiele:}\\
    Anwendungsbeispiele für Informationssysteme:
    \begin{enumerate}[1.]
        \item
        Beispiel 1.
        \item
        Beispiel 2.
        \item
        Beispiel 3.
    \end{enumerate}

@@

%------------------------------------------------
\section{Miniwelt}
%------------------------------------------------

\begin{enumerate}[a)]
    \item
    Relevante Elemente:
    \begin{enumerate}[1.]
        \item
        1.
    \end{enumerate}
    Relevante Vorgänge:
    \begin{enumerate}[1.]
        \item
        1.
    \end{enumerate}

@@

    \item
    Anforderungen an die Anwendung:
    \begin{enumerate}[1.]
        \item
        1.
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

Folgen durch einen Stromausfall zum Zeitpunkt A:
\begin{enumerate}[1.]
    \item
    1.
\end{enumerate}
Folgen durch einen Stromausfall zum Zeitpunkt B:
\begin{enumerate}[1.]
    \item
    1.
\end{enumerate}

Wie kann so etwas durch ein Datenbanksystem verhindert werden?
\begin{enumerate}[1.]
    \item
    1.
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}[a)]
    \item
    Was ist passiert?
    \begin{enumerate}[1.]
        \item
        1.
    \end{enumerate}

>>>>

\renewcommand{\Aufgabenblatt}{1}
\renewcommand{\Ausgabedatum}{Mi. 14.10.2015}
\renewcommand{\Abgabedatum}{Fr. 30.10.2015}
\renewcommand{\Gruppe}{Kobras, Pöhlmann, Tsiamis}
\renewcommand{\STiNEGruppe}{11}
\renewcommand{\Semester}{WS 2015/16}

@@

    \item
    \textbf{Beispiele:}\\
    Anwendungsbeispiele für Informationssysteme:
    \begin{enumerate}[1.]
        \item
        \textbf{Beispiel 1: US Airforce}\\
        Die USAF benutzt das sog. \textit{TBMCS (Theater Battle Management Core Systems)} zur Einsatzkoordinierung
        \item
        \textbf{Beispiel 2: Deutsche Polizei}\\
        Die Polizei verwendet ein System zum Erfassen von Personen- und Gegenstandsdaten zur Vereinfachung von Fahndungsaktionen
        \item
        \textbf{Beispiel 3: Medizin}\\
        In der Medizin werden IS verwendet, um Patienten- und Falldaten zu verwalten.
    \end{enumerate}

@@

\newpage
%------------------------------------------------
\section{Miniwelt}
%------------------------------------------------

\begin{enumerate}[a)]
    \item
    Relevante Elemente:\\ \vspace{0.3cm}\\
    \begin{minipage}[t]{0.32\textwidth}
    \textbf{Tippspieler}
        \begin{itemize}
        	\item \textbf{Eigenschaften:}
        		\begin{itemize}
        			\item ID
        			\item Vorname
        			\item Nachname
        		\end{itemize}
        	\item \textbf{Aktionen:}
        		\begin{itemize}
        			\item anmelden
        			\item erstellen einer Gemeinschaft
        			\item Tippen
        			\item Ergebnisse einsehen
        			\item Punktestand einsehen
        		\end{itemize}
        \end{itemize}
    \end{minipage}
    \begin{minipage}[t]{0.32\textwidth}
    \textbf{Gemeinschaft}
   		\begin{itemize}
   			\item \textbf{Eigenschaften:}
   				\begin{itemize}
   					\item ID
   					\item Ergebnisse
   					\item Wettbewerbe
   					\item Begegnungen
   					\item Mitspieler
   					\item Punktestand
   				\end{itemize}
   		\end{itemize}
    \end{minipage}
    \begin{minipage}[t]{0.32\textwidth}
    	\textbf{Tippspielgründer}
   		\begin{itemize}
   			\item \textbf{Eigenschaften:}
   				\begin{itemize}
   					\item Tippspieler
   				\end{itemize}
   			\item \textbf{Aktionen}
   				\begin{itemize}
   					\item Wettbewerbe anlegen
   					\item Begegnungen zum Wettbewerb hinzufügen
   					\item Ergebnisse eintragen
   					\item Punkte verteilen
   					\item Mitspieler hinzufügen oder entfernen
   				\end{itemize}
   		\end{itemize}
    \end{minipage}
    \vspace{0.5cm}

@@

    \item Anforderungen an die Anwendung:
    \begin{enumerate}[1.]
        \item \textbf{Kontrolle über die operationalen Daten}\\
        Alle Daten können/müssen gemeinsam benutzt werden.\\ 
        Der Tippspielgründer kann auf alle Daten seiner Gemeinschaft zugreifen und sie verändern.\\
        Ein Tippspieler kann personenbezogene Daten abfragen, jedoch nicht manipulieren.\\
        Die Gemeinschaft ist eine Datenbank mit Speicher-  und Zuordnungsfunktion.\\ 
        Objekte müssen eindeutig identifizierbar sein, sodass nicht ein Spieler zweimal in der selben Gemeinschaft vorhanden sein kann.
        \item \textbf{Kontrolle der Datenintegrität}\\
        Tippspielern muss der Zugang zu bestimmten Aktionen und Daten verwehrt werden.
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

Stürzt das System zum Zeitpunkt A ab, so passiert nichts, da die geänderte Daten nicht auf der Platte gespeichert werden.\\
Stürzt das System zum Zeitpunkt B, so werden die Daten vom Konto mit der ID 7 auf der Platte gespeichert.
Zwar wurde im Konto 7 das Geld überwiesen und gespeichert, jedoch wurde bei Konto bei Konto 5 nicht der entsprechende Betrag abgebucht.
Für dieses Problem gibt es zwei Lösungen.\\
Die erste Lösung ist ein \textit{Rollback-Verfahren}.
Als Rollback bezeichnet das "Zurücksetzen" der einzelnen Verarbeitungsschritte einer Transaktion.
Das System wird dadurch vollständig auf den Zustand vor dem Beginn der Transaktion zurückgeführt.\\
Die zweite Lösung ist \textit{Isolation}.
Mit Isolation bezeichnet man die Trennung von Transaktionen auf eine Weise, dass eine laufende
Transaktion nicht von einer parallel ablaufenden Transaktion durch Änderung der benutzten Daten
in einen undefinierten Zustand gebracht werden kann.

@@

\begin{enumerate}[a)]
    \item Was ist passiert?
    \begin{enumerate}[1.]
        \item .
        \item .
        \item .
    \end{enumerate}
